---
title: Noodlot van Couperus (WIP)
layout: essay
category: film
---

# {{ page.title }}

## Introductie: 

Louis Couperus schrijft (zonder dat hij zich er ooit bewust van kan zijn geweest) heel filmisch. Onder andere zijn gevoeligheid voor belichting, contrast in licht en donker, springt naar voren in zijn romans, en in het bijzonder in Noodlot. Verder weet hij te spelen met ‘camerahoeken’ en bewegingen. De visie wisselt tussen personages. 
Ook ben ik zelf onder de indruk van zich inleving in de psyché van personages, waardoor hij levensechte mensen neerzet en met hele betekenisvolle relaties tussen elkaar. Dit werkt hij uit in haarscherpe dialogen, zoiets heb ik nooit eerder gelezen. Bij zijn romans is het alsof je je ‘eigen’ verhaal leest, zo erg weet hij het verhaal tot leven te brengen dmv dialogen. 

Verder wilde ik graag oefenen met dialogen schrijven, omdat ik denk dat een dialoog de (enige) manier is om verbintenis te maken tussen twee (losstaande) individuen. Hierdoor wordt een nieuwe ruimtelijkheid gecreëerd. Ik wil dit verhaal zich dan ook laten ontplooien dmv dialogen. 🡪 wilde dit bijna als toneelstuk schrijven, maar door de ‘filmische’ beschrijvingen denk ik dat dit toch het beste in het filmmedium past.
Ik heb de roman wel ontleed voor deze film, veel stukken zijn weggelaten. Ik heb alleen de verhoudingen tussen Bertie, Eve en Frank uitgekozen. Zij vormen een driehoeksverhouding in het verhaal. (zie hieronder voor de passage-keuze)

## Doel: 

In een dialoog de drie karakters scherp neerzetten, hun onderlinge relatie duidelijk maken en het verhaal van deze personages vertellen (enkel door dialoog). Creëren van een filmische ruimte dmv dialoog. De natuur van de mens onderzoeken. 

## Thema’s: 

Fatalisme, spanning, confrontatie van individuele autonome psyches, natuur van de mens
Mise-en-scene: spelen met lichte kleuren en het vallen van het natuurlijk licht (Berties psyche), schaduwen, Eve in het donker gezeten. Scherpe contrasten, zoals bij Caravaggio’s schilderijen.

## Overige thema’s: 

Mysterie, nacht, mist, poezennatuur (wat is mens?), verlangen, eenzaamheid, geheimen, vertrouwen/ wantrouwen (natuur van de mens?)

## Verhaal:

- Driehoeksverhouding: Frank, Bertie en Eve
- pagina-nummers verwijzen naar editie Uitgeverij Veen (1991)

| Frank - Eve          | Chronologische Volgorde |
| ----------------------------------------- | -- |
| Eve’s liefde voor Frank (p. 42-43)        | I  |
| jaloezie Frank voor Bertie (p. 44-46)     | IV |
| jaloezie Frank voor Bertie II (p. 50-52)  | VI |

| Eve - Bertie                  | Chronologische Volgorde |
| ------------------------------------------------- | --- |
| ontstaan vriendschap tussen Eve en Bertie (p. 41) | III |
| introductie Bertie (hoe Eve hem ziet) (p. 43-44)  | II  |
| wekken jaloezie bij Eve (p. 52-59)                | VII |

| Bertie – Frank              | Chronologische Volgorde |
| ------------------------------------------------- | - |
| ontstaan aversie (p. 47-51)                       | V |
| vriendschap Bertie en Frank (p. ?)  |  |

| Ontknoping/ Climax          | Chronologische Volgorde |
| -------------------------------------------------- | ---- |
| Frank – Eve: jaloezie van Eve drijft Frank en haar uit elkaar → woede uitbarsting Frank (p. 73-78) | VIII |

## Aanpak: 

Ik ben nu als eerste bezig met het uitschrijven van de (gebruikte) pagina’s in ‘normaal’ leesbare taal. Hierna wil ik dit allemaal achter elkaar zetten en doorlezen. Dan ga ik van deze literatuurtekst een filmtekst van maken en een screenplay schrijven. Verder wil ik de film ‘vertalen’ naar deze tijd. 

### Note: 

Ik keek laatst de nieuwe film van Ira Sachs, Passages (2023). Deze film doet eigenlijk deels wat ik van plan was (helaas). De driehoeksverhouding wordt hier neergezet doormiddel van (veelal) dialoog. Maar bij deze film ligt het zwaarte punt bij één personage, Tomas. Ik wil in mijn verfilming van Noodlot dat de relatie tussen de drie personages centraal staat, er is geen zwaarte punt. Of wel, het zwaarte punt is hun verhouding. Ze spelen allemaal op hun eigen manier een rol in de (ondergang) van elkaars leven. 

Als géén spiegeling, dan middenshot dubbele betekenis voor beide kanten. → beweging legt afstand af (in tijd en ruimte) denk bv aan de brug, dus geen spiegeling, maar één enkele beweging.